前回の動画では この3つの例を 出しました。
たまっていた 電気が 流れ出したり 空気中に 電流が流れる 現象を 勉強しました。
これは 何のことか 覚えていますか。これは 放電です。
例えば 乾燥（かんそう）した日に 金属のドアノブを 手で さわります。
手にたまった マイナスの電気が 金属のドアノブに 移動することで 音が鳴ります。
雷（かみなり）は 空気中に 電流が流れる 現象です。
蛍光灯（けいこうとう）を 摩擦（まさつ）した プラスチックの下じきに 近づけます。
下じきに たまっていた マイナスの電気が 蛍光灯（けいこうとう）に 移動することで 蛍光灯（けいこうとう） が 一瞬（いっしゅん） 光ります。
この動画では どのようにして 蛍光灯（けいこうとう）に 電流が 流れるのかを 勉強します。
もう1つは 電流の正体を 勉強します。
蛍光灯（けいこうとう）が 光る理由を 調べるために このような 実験をします。
誘導（ゆうどう）コイルを使います。これは 数万ボルトの 大きな電圧を 発生させる 装置です。
放電管は プラス極と マイナス極の 1組の電極を 入れた ガラス器具です。
誘導（ゆうどう）コイルで 大きな電圧を 発生させても 放電管は 光りません。
真空ポンプを 使って ガラス器具の中の 空気を ぬきます。
圧力を 小さくすると 放電管の中で 放電が起こり ガラス器具が 光ります。
蛍光灯（けいこうとう）が 光る理由は 気圧の低い状態で 放電することで ガラス管の中が 光ることと 同じです。
この現象を 真空放電 と言います。
真空とは 圧力を小さくして ガラス器具の中の 空気を なくすことです。
次に 電流の正体を 見ていきます。
電流の正体を 調べるために このような 実験をします。
使ったのは クルックス管 という ガラス器具です。
これは 先ほどの 真空放電で使った ガラス器具よりも さらに 圧力を小さくして 空気を ぬいたものです。
そこには 電池の マイナス極に つながれた 陰極（いんきょく）と プラス極に つながれた 陽極が あります。
クルックス管の 中に 十字形の 物体を 入れます。
これを 放電させると この写真のように なります。
ここに 影（かげ）があります。図で表すと このように なります。
影（かげ）は 光が まっすぐ 当たった時に できます。
ここに 影（かげ）が できる ということは 陰極（いんきょく）の方から 何かが まっすぐ 飛んでいます。
そのため 十字形の物体の 影（かげ）ができています。
これは 陰極（いんきょく）から 出る線です。
これを 陰極（いんきょく）線 と言います。
クルックス管の 中に 陰極（いんきょく）線が 飛ぶことが 分かりました。
しかし 電流の正体が 陰極（いんきょく）線 であることは イメージが できません。
そのため 続けて このような 実験をします。
電圧を 上下方向に 加えると どうなる でしょうか。
陰極（いんきょく）と 陽極を つなげると 陰極（いんきょく）線が 陽極に向かって まっすぐに 飛ぶことが 分かりました。
さらに 上下方向に 陽極と 陰極（いんきょく）を つなげました。
すると まっすぐ 飛んでいた 陰極（いんきょく）線が 陽極側に 引っ張られて 曲がることが 分かりました。
そこから 何が分かる でしょうか。
陰極（いんきょく）線は 陽極の方向に 引っ張られます。
マイナスの 電気を持つ 小さな粒（つぶ）の 流れが 陰極（いんきょく）線 であることが 分かりました。
この 小さな粒（つぶ）を 電子 と言います。
今では 陰極（いんきょく）線を 電子線 と言います。
電流の正体は 電子でした。
電子は 陰極（いんきょく）から 陽極に 飛ぶことが 分かりました。
陰極（いんきょく）は 電池の マイナス極に つながれた 電極です。
陽極は 電池の プラス極に つながれた 電極です。
電子は マイナス極から プラス極に 飛びます。
今まで 電気回路について 勉強しました。電流の正体は 電子でした。
電子の動く向きは マイナス極から プラス極です。
電流が流れる 向きは どうだった でしょうか。
最後に 電子の流れと 電流の流れを 整理します。
このような 回路を作ります。 最初は スイッチを オフにします。
導線の中は マイナスの 電気を持つ 小さな粒（つぶ）の 電子が 自由に 動き回っています。
スイッチを オンにして 電圧をかけると 電子が 動きます。
先ほどのように 電子は マイナス極から出て プラス極に 移動します。
つまり この回路では 電子は このように 移動します。
電子は マイナス極から出て プラス極に 移動します。
電流は どちらから どちらに 流れる でしょうか。
電流は プラス極から出て マイナス極に 流れます。
この回路では 電流は このように 移動します。
電流の流れは 電子が 発見される前に 決まっていました。
電子が このように 流れることが 後から 分かりました。
電子と 電流の 流れは ちょうど 逆向きです。